# 3D

::alert
Цей гайд базується на гайді [Базовий редактор](/uk/docs/guides/basic). Рекомендується переглянути його для повного розуміння цього гайду.
::

::references
:ref-example{title="3D" link="/uk/examples/3d"}
:ref-example{title="Декілька 3D редакторів" link="/uk/examples/3d/multiple-3d"}
:ref-external{title="Three.js" link="https://threejs.org/"}
:ref-github{title="Плагін" link="https://github.com/retejs/area-3d-plugin"}
::

У цьому гайді описано, як включити редактор вузлів у 3D-сцену. Це можна досягти за допомогою `rete-area-3d-plugin`, який замінює стандартний `rete-area-plugin`.

Завдяки Three.js цей плагін створює сцену, яка містить камеру та два рендерери – `CSS3DRenderer` і `WebGLRenderer`. Отже, 3D-об’єкти та нативні HTML-елементи відображаються разом в одному вьюпорті, з можливістю перекриття. Основна перевага використання нативних елементів (на відміну від візуалізації в текстуру) полягає в збереженні повної інтерактивності.

## Встановити залежності {#install-dependencies}

Перед використанням цього плагіна необхідно окремо встановити однорангову залежність `three`.

```bash
npm i rete-area-3d-plugin@next three @types/three
```

## Підключення плагіна {#connect-plugin}

Якщо ви дотримувались базового гайду, вам потрібно буде замінити ініціалізацію `Area2DPlugin` на `Area3DPlugin` і змінити деякі визначення типів.

```ts
import { Area3D, Area3DPlugin } from 'rete-area-3d-plugin';

type AreaExtra =
  | Area3D<Schemes>

const area = new Area3DPlugin<Schemes, AreaExtra>(container);

editor.use(area);
```

Отже, контейнер включатиме як елемент `<canvas>`, так і контейнер для HTML-елементів, які зазнають 3D-трансформації.

Якщо ваш редактор має вузли, ви можете побачити їх у вікні перегляду, але вони не будуть інтерактивними. Щоб забезпечити візуальний зворотний зв’язок для взаємодії вузла, він має бути частиною циклу анімації та бути пов’язаним із `Object3D`, який безпосередньо відповідає за перетягування.

```ts
Area3DExtensions.animate(area)
```

Це розширення використовує типовий підхід **three.js** до циклів анімації, використовуючи функцію `render()` разом із `requestAnimationFrame()`.

Крім того, нам потрібно пов’язати наші вузли та з’єднання з геометрією в 3D-сцені, щоб забезпечити інтерактивну функціональність і запобігти небажаному накладанню з іншими об’єктами.

```ts
Area3DExtensions.forms.connection(render);
Area3DExtensions.forms.node(area);
```

Під час рендерінгу, ці розширення створюють геометрію, яка точно повторює форму вузлів і з’єднань.

Тепер ви можете взаємодіяти з вузлами та обертати або переміщати камеру навколо них. Перегляньте повний результат на сторінці прикладу [3D](/uk/examples/3d).

## Додаткові розширення {#additional-extensions}

Деякі розширення, доступні у `rete-area-plugin`, можна використовувати лише в редакторі, не враховуючи вьюпорт та подібні фактори.

```ts
import { AreaExtensions } from 'rete-area-plugin'

AreaExtensions.showInputControl(area)
AreaExtensions.simpleNodesOrder(area)
AreaExtensions.snapGrid(area, { size: 30 })
AreaExtensions.selectableNodes(area, AreaExtensions.selector(), { accumulating: AreaExtensions.accumulateOnCtrl() });
```

У цьому плагіні доступні такі розширення:

```ts
import { Area3DExtensions } from 'rete-area-3d-plugin'

Area3DExtensions.forms.comment(area) // створює геометрію для плагіна коментарів
Area3DExtensions.forms.reroute(area) // створює геометрію для плагіна зміни маршруту

Area3DExtensions.lookAt(area, editor.getNodes()) // альтернатива zoomAt від rete-area-plugin
```

## Менеджмент сцени {#scene-management}

Як було сказано раніше, цей плагін створює сцену з камерою та рендерерами. Щоб отримати доступ до них, ви можете використовувати такий код:

```ts
const { scene } = area.area

scene.root // Scene від three.js
scene.camera // PerspectiveCamera
scene.renderer.css3d // CSS3DRenderer
scene.renderer.webgl // WebGLRenderer
scene.orbit // OrbitControls
```

Наприклад, у вас є можливість вимкнути орбітальний контроль (`scene.orbit.enabled = false`) і додати альтернативний, або налаштувати параметри рендерів або камери.

Ви можете додавати 3D-об’єкти через `scene.root`, який є екземпляром `Scene` у Three.js.

## Кастомні HTML елементи {#custom-html-elements}

Якщо ви хочете включити HTML-елементи в сцену, зокрема в полотно редактора, використовуйте такий код:

```ts
area.area.content.add(element)
```

HTML елемент буде додано до полотна редактора в нульовій позиції. Щоб гарантувати, що він не перекривається іншими елементами сцени, він повинен мати геометрію, яка відображає його форму.

```ts
area.area.content.updateGeometry(element, bufferGeometry)
```

Перегляньте більше прикладів у [вихідному коді](https://github.com/retejs/area-3d-plugin/tree/main/src/extensions/forms)

Що стосується інших елементів HTML, він зберігатиме власний порядок, і ви можете змінити його наступним чином:

```ts
area.area.content.reorder(element, nextElement)
```

Видалення елемента:

```ts
area.area.content.remove(element)
```

## Кастомізація {#customization}

Якщо ви кастомізували свої вузли або з’єднання, ви можете помітити, що вони не відповідають заповненню в 3D-сцені. Щоб адаптувати їх до нових форм, ви можете або реалізувати свою власну геометрію, або повторно використовувати існуючу з різними аргументами.

Приклад зміни радіуса межі вузла:

```ts
Area3DExtensions.forms.node(area, {
  customize(node) {
    return Area3DExtensions.forms.createClassicNodeGeometry(node, {
      borderRadius: 0
    })
  }
})
```

Приклад геометрії з'єднання із збільшеною шириною:

```ts
Area3DExtensions.forms.connection(reactRender, {
  customize(path) {
    return Area3DExtensions.forms.createClassicConnectionGeometry(path, 10)
  }
})
```

## Декілька редакторів {#multiple-editors}

Крім того, плагін пропонує можливість включати кілька редакторів в одну сцену. Ви можете досягти цього, створивши головний екземпляр `Area3DPlugin` і поділившись ним з іншими редакторами.

```ts
const mainEditor = new NodeEditor<Schemes>();
const mainArea = new Area3DPlugin<Schemes, AreaExtra>(container)

mainEditor.use(mainArea)

const secondaryEditor = new NodeEditor<Schemes>();
const secondaryArea = mainArea.share()

secondaryEditor.use(secondaryArea)
```

У межах певної сцени ви зіткнетеся з двома редакторами, розташованими в одній площині та накладаючись один на одного. Щоб розділити їх, ви можете змінити положення та орієнтацію другого редактора.

```ts
const canvas = secondaryArea.area.getCanvas()

canvas.rotateY(Math.PI / 2)
canvas.get(sharedArea)?.translateX(500)
```

Перегляньте повний результат на сторінці прикладу [Декілька 3D-редакторів](/uk/examples/3d/multiple-3d).
