---
description: Rete.js — це фреймворк для створення візуальних інтерфейсів і воркфлоу. Він надає готові рішення для візуалізації з використанням різних бібліотек і фреймворків, а також рішення для обробки графів на основі підходів потоку даних і потоку керування
keywords: вступ,екосистема
---

# Вступ

:introduction

**Rete.js** (вимовляється /ˈriː.ti/, що означає «мережа» італійською) — це фреймворк для створення візуальних інтерфейсів і воркфлоу. Він надає готові рішення для візуалізації з використанням різних бібліотек і фреймворків, а також рішення для обробки графів на основі підходів потоку даних і потоку керування.

::alert
**Ви читаєте документацію для Rete.js v2**

- Документація Rete.js v1 все ще доступна на [rete.js.org](https://rete.js.org)
- Переходите з Rete.js v1? Перегляньте гайд [Міграція](/uk/docs/migration).
::

В інтерактивному прикладі вище ви можете побачити нотацію основних елементів класичного виду редактора та обробку графа за допомогою механізму на основі потоку даних. Це демонструє основні можливості фреймворку:

- **Візуалізація**: ви можете вибрати React.js, Vue.js, Angular або Svelte для візуалізації вузлів, сокетів, контролів та з’єднань. Ці візуальні компоненти можна пристосувати до ваших конкретних потреб шляхом створення спеціальних компонентів для кожного фреймворку, і всі вони можуть співіснувати в одному редакторі.
- **Обробка**: фреймворк пропонує різні типи механізмів, які дозволяють обробляти графи залежно їх природи, включаючи потік даних і потік керування. Ці типи можна поєднувати в одному графі.

:youtube-video{name="intro"}

### Екосистема {#ecosystem}

Фреймворк складається з різних пакетів, включаючи основний пакет `rete` та різні плагіни.

Цей підхід забезпечує гнучкість у виборі лише необхідних пакетів для вашого випадку використання, уникаючи непотрібних залежностей. Він також пропонує гнучкість вибору різних версій (наприклад, тестування RC-версії певного плагіна) і заміни цих пакетів вашими власними збірками (форками або плагінами, створеними з нуля).

Кожен із пакетів має власне сховище, що забезпечує гнучкість розробки, але також додає додаткові витрати. З цієї причини було створено **Rete CLI** для створення модулів на TypeScript із вбудованою підтримкою ESLint і Jest, що зменшує шаблонний код і надає базові інструменти для розробки і дебагінгу плагінів, що зрештою економить час розробників.

Rete.js надає різноманітні зручні ресурси та інструменти для швидкого старту:
- **Приклади**: перегляньте сторінку [Приклади](/uk/examples) або [Codesandbox](https://codesandbox.io/search?refinementList%5Btags%5D%5B0%5D=rete.js) для зразків коду
- **Rete Kit**: за допомогою цього інструменту легко створіть базовий проект для обраного вами фреймворку. Щоб дізнатися більше, відвідайте сторінку [Rete Kit](/uk/docs/development/rete-kit).
- **Гайди**: отримайте практичний досвід, дотримуючись [покрокових інструкцій](/uk/docs/guides/basic). Це дозволить вам вивчити наявні функції та дізнатися, як розширити та налаштувати фраймворк відповідно до ваших потреб
