---
description: Rete.js — это фреймворк для создания визуальных интерфейсов и рабочих процессов. Он предоставляет готовые решения для визуализации с использованием различных библиотек и фреймворков, а также решения для обработки графов на основе подходов потока данных и потока управления.
keywords: введение, экосистема
---

# Введение

:introduction

**Rete.js** (произносится /ˈriː.ti/, что означает "сеть" на итальянском) — это фреймворк для создания визуальных интерфейсов и рабочих процессов. Он предоставляет готовые решения для визуализации с использованием различных библиотек и фреймворков, а также решения для обработки графов на основе подходов потока данных и потока управления.

::alert
**Вы читаете документацию для Rete.js v2**

- Документация Rete.js v1 по-прежнему доступна по адресу [rete.js.org](https://rete.js.org)
- Переходите с Rete.js v1? Посмотрите руководство [Миграция](/ru/docs/migration).
::

В интерактивном примере выше вы можете увидеть нотацию основных элементов классического редактора и обработку графа с использованием механизма на основе потока данных. Это демонстрирует основные возможности фреймворка:

- **Визуализация**: вы можете выбрать React.js, Vue.js, Angular или Svelte для визуализации узлов, сокетов, контролов и связей. Эти визуальные компоненты можно настроить под ваши конкретные потребности, создавая специальные компоненты для каждого фреймворка, и все они могут сосуществовать в одном редакторе.
- **Обработка**: фреймворк предлагает различные типы механизмов, позволяющих обрабатывать графы в зависимости от их природы, включая поток данных и поток управления. Эти типы можно комбинировать в одном графе.

:youtube-video{name="intro"}

### Экосистема {#ecosystem}

Фреймворк состоит из различных пакетов, включая основной пакет `rete` и различные плагины.

Этот подход обеспечивает гибкость выбора только необходимых пакетов для вашего конкретного использования, избегая ненужных зависимостей. Он также предоставляет гибкость выбора различных версий (например, тестирование RC-версии определенного плагина) и замены этих пакетов вашими собственными сборками (форками или плагинами, созданными с нуля).

Каждый из пакетов имеет собственное хранилище, обеспечивая гибкость разработки, но также добавляя дополнительные расходы. По этой причине был создан **Rete CLI** для создания модулей на TypeScript с встроенной поддержкой ESLint и Jest, что уменьшает шаблонный код и предоставляет базовые инструменты для разработки и отладки плагинов, что, в конечном итоге, экономит время разработчиков.

Rete.js предоставляет разнообразные удобные ресурсы и инструменты для быстрого старта:
- **Примеры**: посмотрите страницу [Примеры](/ru/examples) или [Codesandbox](https://codesandbox.io/search?refinementList%5Btags%5D%5B0%5D=rete.js) для примеров кода.
- **Rete Kit**: с помощью этого инструмента легко создать базовый проект для выбранного вами фреймворка. Чтобы узнать больше, посетите страницу [Rete Kit](/ru/docs/development/rete-kit).
- **Руководства**: получите практический опыт, следуя [пошаговым инструкциям](/ru/docs/guides/basic). Это позволит вам изучить доступные функции и узнать, как расширить и настроить фреймворк в соответствии с вашими потребностями.
