---
description: Дізнайтеся, як реалізувати вибір будь-якого типу елемента у вашому редакторі вузлів. Фреймворк забезпечує вбудовану підтримку для вибору вузлів, але ви також можете розширити та налаштувати селектор для підтримки інших типів елементів
keywords: вибрати вузли,вузли які можна вибрати
---

# Вибір

::alert
Цей гайд базується на гайді [Базовий редактор](/uk/docs/guides/basic). Рекомендується переглянути його для повного розуміння цього гайду.
::

::references
:ref-example{title="Базовий" link="/uk/examples/basic"}
:ref-example{title="Вибір ласо/шатром" link="/uk/examples/lasso-marquee-selection"}
:ref-guide{title="З'єднання" link="/uk/docs/guides/selectable/connections"}
:ref-guide{title="Коментарі" link="/uk/docs/guides/comments#selectable"}
:ref-guide{title="Зміна маршруту" link="/uk/docs/guides/reroute#selectable"}
:ref-github{title="Плагін області" link="https://github.com/retejs/area-plugin"}
::

## Вибір вузлів {#selectable-nodes}

Як пояснюється в гайді [Базовий редактор](/uk/docs/guides/basic#selectable-nodes), ви можете включити вибір вузла за допомогою розширення `selectableNodes`

```ts
const selector = AreaExtensions.selector()
const accumulating = AreaExtensions.accumulateOnCtrl()

AreaExtensions.selectableNodes(area, selector, { accumulating });
```

Код вказує, що користувачі можуть вибирати кілька вузлів, утримуючи натиснутою клавішу Ctrl, а потім ці вузли можна переміщувати разом

## Вибір кастомних елементів {#selectable-custom-elements}

Усі елементи, додані до області, можна додати до селектора. Вони можуть діяти як вузли: їх можна вибирати та переміщувати разом з іншими елементами, які наразі виділено

Давайте розглянемо приклад додавання елемента до селектора

```ts
const id = 'element-id'
const label = 'element-type'

selector.add({
  id,
  label,
  translate(dx, dy) {
    // змінити положення поточного елемента на dx,dy
  },
  unselect() {
    // запускається при видаленні з селектора
    // тут ви можете виконати оновлення стилів
  },
}, accumulating.active())
```

Після завершення цього кроку функція `translate` буде викликатися кожного разу, коли буде переміщено вибраний вузол або інший елемент.

Перш ніж змусити інші вибрані елементи рухатися разом з елементом, який перетягується, вам потрібно позначити елемент, з яким безпосередньо взаємодіє користувач.

```ts
selector.pick({ id, label })
```

Коли на вашому елементі запускається така подія, як `pointermove`, важливо переконатися, що це захоплений елемент, а потім застосувати зміщення до всіх інших.

```ts
if (selector.isPicked({ id, label })) selector.translate(dx, dy)
```
де `dx`, `dy` є зміщенням вашого елемента в межах координат області. Майте на увазі, якщо `transform.k` не дорівнює 1, значення будуть відхилятися від екранних координат.

Цей підхід `pick` + `isPicked` запобігає зацикленню під час виклику `selector.translate` не лише для події `pointermove`, але й для будь-яких змін позиції елемента іншими способами.

Видалити елемент із селектора можна легко наступним чином:

```ts
selector.remove({ id, label })
```

## Розширення селектора {#extend-selector}

Окрім функції `AreaExtensions.selector()`, у вас є можливість безпосередньо використовувати клас `AreaExtensions.Selector`.

```ts
const selector = new AreaExtensions.Selector()
```

Перевага використання селектора на основі класу полягає в тому, що його можна розширити та налаштувати, щоб включити необхідні функції, наприклад відстеження вибраних або скасування вибору елементів

```ts
import type { SelectorEntity } from 'rete-area-plugin/_types/extensions/selectable'

class MySelector<E extends SelectorEntity> extends AreaExtensions.Selector<E> {
  add(entity: E, accumulate: boolean): void {
    super.add(entity, accumulate)
    console.log('додано', entity)
  }
  remove(entity: E): void {
    super.remove(entity)
    console.log('видалено', entity)
  }
}
```

## Інші випадки застосування {#other-use-cases}

- [З'єднання](/uk/docs/guides/selectable/connections)
- [Коментарі](/uk/docs/guides/comments#selectable)
- [Зміна маршруту](/uk/docs/guides/reroute#selectable)
