---
description: Дізнайтеся, як застосувати функцію скасування/повторення в редакторі вузлів за допомогою плагіна rete-history-plugin і покращте взаємодію з користувачами
keywords: скасувати,повторити,історія,rete-history-plugin,ux,досвід користувача
---

# Undo/Redo

::alert
Цей гайд базується на гайді [Базовий редактор](/uk/docs/guides/basic). Рекомендується переглянути його для повного розуміння цього гайду.
::

::references
:ref-example{title="Історія змін" link="/uk/examples/history"}
:ref-github{title="Плагін" link="https://github.com/retejs/history-plugin"}
::

## Встановити залежності {#install-dependencies}

:kit

```bash
npm i rete-history-plugin
```

## Підключення плагіна {#connect-plugin}

```ts
import { HistoryPlugin, HistoryActions } from "rete-history-plugin";

const history = new HistoryPlugin<Schemes, HistoryActions<Schemes>>();

area.use(history);
```

## Класичний пресет {#classic-preset}

Як і більшість плагінів, для повноцінної роботи він потребує підключення пресету.

```ts
import { Presets } from "rete-history-plugin";

history.addPreset(Presets.classic.setup())
```

Він відповідає за трекінг історії додавання, видалення або переміщення вузлів, а також за трекунг додавання та видалення з'єднань.

## Використання {#usage}

Плагін за замовчуванням не відстежує дії користувача, наприклад комбінації клавіш. Щоб увімкнути взаємодію з користувачем, ви можете реалізувати використання методів `undo`/`redo` самостійно

```ts
await history.undo()
await history.redo()
```

Крім того, ви можете використовувати розширення за замовчуванням, яке відстежує комбінації клавіш `Ctrl+Z`/`Ctrl+Y`

```ts
import { HistoryExtensions } from "rete-history-plugin";

HistoryExtensions.keyboard(history);
```

## Керування історією {#history-management}

Якщо вам потрібно щось більше, ніж відслідковування вузлів та з'єднань, ви можете створити власні екшени та додати їх до історії

```ts
class MyAction implements HistoryAction {
  undo(): void | Promise<void> {
    // скасування дії
  }
  redo(): void | Promise<void> {
    // повторення дія
  }
}

const history = new HistoryPlugin<Schemes, HistoryActions<Schemes> | MyAction>();

const myAction = new MyAction()

history.add(myAction)
```

Щоб отримати список істрії, використовуйте метод `getHistorySnapshot` або `getRecent` (майте на увазі, що напряму ви не можете змінити історію)

```ts
const list = history.getHistorySnapshot()
const recentFor1s = history.getRecent(1000)
```

Як ви бачите, в останньому методі ми отримуємо список дій за останню секунду. Оскільки дії залежні від часу, плагін може групувати їх, щоб користувачу не довелось багато разів натискати `Ctrl + Z`, якщо в короткий проміжок часу виникало багато дій. Наприклад, це буває, коли користувач видаляє вузол, а разом з ним автоматично видаляються з'єднання.

До речі, таймінг можна налаштувати наступним чином, де `200` це дефолтна кількість мілісекунд, за якими плагін буде вважати, що сусідні дії відносяться до однієї групи, якщо час між ними складає менше ніж вказаний час.

```ts
const history = new HistoryPlugin<Schemes>({ timing: 200 });
```

Якщо ви хочете щоб відміна або повернення між діями не залежала від часі, можете зробити це так:

```ts
// дія 1
// дія 2
history.separate() // або myAction.separated = true
// дія 3
```

Таким чином при першому виклику `undo` буде відмінена тільки третя дія, давіть якщо між нею та попередньою менше 200 мілісекунд.

Перегляньте повний результат на сторінці прикладу [Історія змін](/uk/examples/history).
