# Engine

Движок это пакет с реализацией двух подходов обработки
исполнения графов:

- датафлоу
- контрол флоу.

## Dataflow

Первый подход ориентирован только на данных, где целевой узел запрешивает данных из входящих узлов. Обработка графа происходит слева направо, передавая выходные данных узлов в качестве входных аргументов для последующих узлов.
Такой подход часто используется в продуктах с редактором узлов таких как Blender

```ts
import { ClassicPreset } from 'rete-engine'
import { DataflowEngine } from 'rete-engine'

const { Node, Socket } = ClassicPreset

class NodeAdd extends Node<{ left: Socket, right: Socket }, { value: Socket }, { }> {

  constructor() {
    // init controls and ports
  }

  // mandatory method
  data(inputs: { left?: number[], right?: number[] }): { value: number } {
    const left = inputs.left[0] || 0
    const right = inputs.right[0] || 0

  return {
      value: left + right
    }
  }
}

const engine = new DataflowEngine<Schemes>()

editor.use(engine)
```

## Control flow

Контрол флоу это подход обхода узлов, в котором вы сами определяете каким последущим узлам передавать управление. Обработка начинается со стартового узла, которому вы задаете каким образом передавать управление по исходящим соединениям. К примеру, это может быть как задержка, так и разветвление. Самый близкий пример это UE4 Blueprints

```ts
import { ControlFlowEngine } from 'rete-engine'

const { Node, Socket } = ClassicPreset

class Log extends Node<{ enter: Socket }, { out: Socket }, {}> {
  constructor() {
    // init ports
  }

  // mandatory method
  execute(input: 'enter', forward: (output: 'out') => void) {
    console.log('log something')
    forward('out')
  }
}


const engine = new ControlFlowEngine<Schemes>()

editor.use(engine)
```

## Summary

Кроме этого  вы можете комбинировать данные подходы или вовсе использовать классы Dataflow ControlFlow напрямую, что даст вам возможность более детальной настройки обработчика графов.

В данной версии движка были переосмыслены подохды в обработке графа и учтены недостатки предыдущей версии, где изначально движок был ориентирован на строгий датафлов без возможности рекурсии. Также там был реализован task plugin, который позволял добиться control flow, но опять таки без поддержки рекурсии
