---
description: Дізнайтеся, як оптимізувати продуктивність клієнтських додатків. Дізнайтеся про мінімізацію впливу синхронних операцій і прямого відтворення елементів браузером
keywords: продуктивність,оптимізація
---

# Продуктивність

::references
:ref-example{title="LOD" link="/uk/examples/lod"}
::

У клієнтських додатках ви часто можете зіткнутися з двома проблемами: ресурсомісткі операції та низький FPS. Перше спричинене синхронними операціями, такими як виконання ресурсомісткого коду JS або деяких API браузера, які блокують основний потік. Останнє часто пов’язують із прямим рендерингом елементів браузером — чим вони складніші та численніші, тим більше часу потрібно браузеру для створення макета та рендерингу.

У контексті цієї структури можна застосувати такі підходи, щоб мінімізувати вплив вищезгаданих проблем:

## Підключайте плагіни лише за потреби {#connect-plugins}

У разі трансформації графа, де проміжні результати не візуалізуються, може не знадобитися підключати додаткові плагіни. Натомість скопіюйте перетворений результат у новий редактор, до якого вже підключено всі необхідні плагіни.


## Спрощення вузлів на певному рівні масштабування {#simplify-at-zoom}

Ця техніка особливо корисна при візуалізації великої кількості вузлів. У таких випадках вузьким місцем зазвичай є рендеринг елементів браузером, коли всі вузли видно у вікні перегляду

Зазвичай, якщо у вікні перегляду відображається багато вузлів, рівень масштабування досить низький і кожен вузол займає відносно невелику область. Отже, ці вузли можна замінити безконтентними прямокутниками такого самого розміру, зменшуючи вартість візуалізації, зберігаючи хороший UX

Техніка LOD (Level of Detail), яка зазвичай використовується в 3D-візуалізації, також може бути застосована тут. Перегляньте приклад [LOD](/uk/examples/lod).

