# Вибір

::alert
Цей гайд базується на гайді [Базовий редактор](/uk/docs/guides/basic). Рекомендується переглянути його для повного розуміння цього гайду.
::

#### Вибір вузлів

Як пояснюється в гайді [Базовий редактор](/uk/docs/guides/basic#selectable-nodes), ви можете включити вибір вузла за допомогою розширення `selectableNodes`

```ts
const selector = AreaExtensions.selector()
const accumulating = AreaExtensions.accumulateOnCtrl()

AreaExtensions.selectableNodes(area, selector, { accumulating });
```

Код вказує, що користувачі можуть вибирати кілька вузлів, утримуючи натиснутою клавішу Ctrl, а потім ці вузли можна переміщувати разом

#### Вибір кастомних елементів

Усі елементи, додані до області, можна додати до селектора. Вони можуть діяти як вузли: їх можна вибирати та переміщувати разом з іншими елементами, які наразі виділено

Давайте розглянемо приклад додавання елемента до селектора

```ts
const id = 'element-id'
const label = 'element-type'

selector.add({
  id,
  label,
  translate(dx, dy) {
    // змінити положення поточного елемента на dx,dy
  },
  unselect() {
    // запускається при видаленні з селектора
    // тут ви можете виконати оновлення стилів
  },
}, accumulating.active())
```

Після завершення цього кроку функція `translate` буде викликатися кожного разу, коли буде переміщено вибраний вузол або інший елемент.

Перш ніж змусити інші вибрані елементи рухатися разом з елементом, який перетягується, вам потрібно позначити елемент, з яким безпосередньо взаємодіє користувач.

```ts
selector.pick({ id, label })
```

Коли на вашому елементі запускається така подія, як `pointermove`, важливо переконатися, що це захоплений елемент, а потім застосувати зміщення до всіх інших.

```ts
if (selector.isPicked({ id, label })) selector.translate(dx, dy)
```
де `dx`, `dy` є зміщенням вашого елемента в межах координат області. Майте на увазі, якщо `transform.k` не дорівнює 1, значення будуть відхилятися від екранних координат.

Цей підхід `pick` + `isPicked` запобігає зацикленню під час виклику `selector.translate` не лише для події `pointermove`, але й для будь-яких змін позиції елемента іншими способами.

Видалити елемент із селектора можна легко наступним чином:

```ts
selector.remove({ id, label })
```

#### Інші випадки застосування

- [Коментарі](/uk/docs/guides/comments#selectable)
- [Зміна маршруту](/uk/docs/guides/reroute#selectable)
