---
description: Дізнайтеся, як використовувати rete-scopes-plugin для створення підграфа в редакторі вузлів. Він забезпечує зв’язки батько-нащадок між вузлами, дозволяючи групувати вузли у контенті батьківського вузла
keywords: області,батькой-нащадок,підграф,вкладений граф
---

# Області видимості

::alert
Цей гайд базується на гайді [Базовий редактор](/uk/docs/guides/basic). Рекомендується переглянути його для повного розуміння цього гайду.
::

::references
:ref-example{title="Області видимості" link="/uk/examples/scopes"}
:ref-guide{title="Упорядкування вузлів" link="/uk/docs/guides/arrange"}
:ref-github{title="Плагін" link="https://github.com/retejs/scopes-plugin"}
::

Плагін `rete-scopes-plugin` надає функції для створення редактора вузлів із вкладеними вузлами, також відомими як підграф. Цей плагін відноситься до категорії [просунутий](/uk/docs/licensing).

Цей підхід передбачає використання вузлів як батьківських елементів для інших вузлів. Це дає змогу переміщенню батьківського вузла ініціювати переміщення всіх його дочірніх вузлів, а переміщенню дочірніх вузлів — регулювати розмір їхніх батьківських вузлів. Вкладеність може поширюватися на більш ніж один рівень.

## Встановити залежності {#install-dependencies}

```bash
npm i rete-scopes-plugin
```

## Підготовка вузлів {#prepare-nodes}

Плагін вимагає явно зазначених розмірів вузла:

```ts
class Node extends ClassicPreset.Node {
  width = 190;
  height = 120;
  parent?: string
}
class Connection<N extends Node> extends ClassicPreset.Connection<N, N> {}

type Schemes = GetSchemes<Node, Connection<Node>>;
```

Метою цього є задіяння динамічної зміни розмірів вузла, якщо він має вкладені вузли.

Крім того, пропонується вказати необов’язкове поле `parent` для програмного вказати батьківські вузли.

## Підключення плагіна {#connect-plugin}

```ts
import { ScopesPlugin, Presets as ScopesPresets } from 'rete-scopes-plugin'

const scopes = new ScopesPlugin<Schemes>()

scopes.addPreset(ScopesPresets.classic.setup())

area.use(scopes)
```

Цей код спирається на класичний пресет, який пропонує функціональні можливості для взаємодії користувача. Щоб вибрати вузол і призначити його як батьківський, користувач може довгим натисканням і перетягувати його поверх іншого вузла.

## Додавання вузлів {#add-nodes}

Давайте додамо пару вузлів, один з яких буде батьківським:

```ts
const node1 = new Node('A');
const parent1 = new Node('Parent');

node1.parent = parent1.id; // вказати node1 як вкладений у parent1

await editor.addNode(parent1); // переконайтеся, що додали батьківський вузол перед додаванням його дочірнього вузла
await editor.addNode(node1);
```

## Порядок вузлів {#nodes-order}

За замовчуванням плагін налаштовано на використання власного порядку вузлів. Якщо ви дотримувалися гайду [Базовий редактор](/uk/docs/guides/basic), вам потрібно видалити `AreaExtensions.simpleNodesOrder`

```ts
AreaExtensions.simpleNodesOrder(area);
```

Порядок вкладених вузлів дещо інший, оскільки батьківські вузли не повинні перекривати дочірні вузли. Під час виведення вузла на передній план або додавання до нього дочірніх вузлів порядок дочірніх вузлів адаптується (подією `reordered`)

## Упорядкування вузлів {#arrange-nodes}

Той самий гайд [Упорядкування вузлів](/uk/docs/guides/arrange) можна використовувати для автоматичного позиціонування вузлів відносно один одного, оскільки плагін, який там використовується, також підтримує вкладені вузли.

Перегляньте повний результат на сторінці прикладу [Області видимості](/uk/examples/scopes).
