# Редактор

`NodeEditor` — це клас, який реалізує інтерфейс для взаємодії з графом. Подібно до інших модулів, він розширює `Scope`: може створювати сигнали та надає можливість підключати плагіни.
```ts
import { NodeEditor, BaseSchemes } from 'rete'

type Schemes = BaseSchemes // має Node { id: string } та Connection { id: string, source: string, target: string }

const editor = new NodeEditor<Schemes>()
```

Тип `Schemes` буде використано для подальших цілей виведення типів.

Існує [класичний пресет](/uk/docs/concepts/presets#data-structures), який надає інтерфейси для створення вузлів.

Редактор може бути застосовний як на стороні клієнта, так і на стороні сервера. На стороні клієнта він може надавати дані для візуалізації. На стороні сервера він може надавати дані для обробки графіків, наприклад, через `rete-engine` або інші взаємодії за допомогою `rete-structures`.
## Керування вузлом і з’єднанням {#node-connection-management}

Ми можемо додавати вузли як звичайний об’єкт із обов’язковим полем `id` або як вузли з `ClassicPreset`

```ts
import { ClassicPreset } from 'rete'

const node = new ClassicPreset.Node('Label')

node.addOutput('output', new ClassicPreset.Output(socket, 'Title'))

await editor.addNode(node)
```

Видалення можна здійснити за допомогою `id`

```ts
await editor.removeNode(node.id)
```

Щоб створити з’єднання, ви можете використовувати базовий об’єкт із обов’язковими полями (`id`, `source`, `target`) або класичний пресет, який вимагає передачі вихідного та цільового вузлів для перевірки типів TypeScript.

```ts
import { ClassicPreset } from 'rete'

const connection = new ClassicPreset.Connection(sourceNode, 'portKey', targetNode, 'portKey')

await editor.addConnection(connection)
```

Видалення підключення по `id`

```ts
await editor.removeConnection(connection.id)
```

## Створення 2D області {#create-2d-area}

Для візуалізації на HTML необхідний `rete-area-plugin`. Цей плагін відповідає за основні функції, такі як масштабування та перетягування, і служить точкою входу для інших плагінів для візуалізації та взаємодії з користувачами

```ts
import { AreaPlugin } from 'rete-area-plugin'

const area = new AreaPlugin<Schemes, AreaExtra>(container) // container це HTMLElement куди буде вставлено область
```

Тип `AreaExtra` необхідний для включення інших типів сигналів, таких як рендеринг різних типів елементів, окрім `node` і `connection`

Цей плагін містить розширення. Деякі з них реалізують функціональність версії 1, але з однією суттєвою відмінністю - вони є необов'язковими. Наприклад, розширення вибору вузлів не тільки підтримує вибір вузла, а може бути розширений іншими типами елементів (перегляньте приклад [Коментарі](/uk/examples/comments)), або його також можна замінити альтернативною реалізацією.

```ts
import { AreaExtensions } from 'rete-area-plugin'

AreaExtensions.selectableNodes(area, AreaExtensions.selector(), {
  accumulating: AreaExtensions.accumulateOnCtrl()
})
```

## Взаємодія зі з'єднаннями {#interaction-with-connections}

Плагін `rete-connection-plugin` відповідає за взаємодію користувача зі з'єднаннями (створення, видалення)

```ts
import { BidirectFlow, ConnectionPlugin, Presets as ConnectionPresets } from 'rete-connection-plugin'

const connection = new ConnectionPlugin<Schemes, AreaExtra>()

connection.addPreset(ConnectionPresets.classic.setup())
```

На відміну від Rete.js першої версії, цей плагін не займається рендерінгом з'єднань.

## Рендерінг {#rendering}

Візуалізація інтерфейсу користувача обробляється виключно плагінами візуалізації (за кількома винятками), які надають пресети для різних видів функціональності.

Давайте подивимося на приклад використання `rete-react-plugin`

```ts
import { ReactArea2D, ReactPlugin, Presets as ReactPresets } from 'rete-react-plugin'
import { MinimapExtra } from 'rete-minimap-plugin'
import { ContextMenuExtra } from 'rete-context-menu-plugin'

type AreaExtra =
  | ReactArea2D<Schemes>
  | ContextMenuExtra
  | MinimapExtra

const reactPlugin = new ReactPlugin<Schemes, AreaExtra>()

reactPlugin.addPreset(ReactPresets.classic.setup())
reactPlugin.addPreset(ReactPresets.contextMenu.setup())
reactPlugin.addPreset(ReactPresets.minimap.setup())

area.use(reactPlugin)
```

Кожен елемент у редакторі, такие як вузол, елемент керування, сокет або з'єднання, технічно є незалежним деревом елементів, що пропонує гнучкість у поєднанні різних фреймворків візуалізації. Додаткову інформацію можна знайти в статті [Інтеграція](/uk/docs/concepts/integration).
