# Introduction

:introduction

**Rete.js** (произвосится как /ˈriː.ti/, означает "сеть" из итальянского) это фреймворк для создания визуальных интерфейсов и воркфлов. Он предоставляет готовые решения для визуализации з помощью различных библиотек и фреймворков, а также решения для обработки схем на основе таких подходов как dataflow и control flow.

::alert
**You are reading the documentation for Rete.js v2**

- Rete.js v1 documentation is still available at [rete.js.org](https://rete.js.org)
- Upgrading from Rete.js v1? Check out the [Migration](/docs/migration) guide
::

На интерактивном примере выше вы можете видеть обозначения основых элементов классического вида редактора и процесс обработки графа с помощью Движка на основе dataflow. Таким образом показаны основные возможности фреймворка:

- **Визуализация**: вы можете выбрать React.js, Vue.js или Angular для рендеринга узлов, сокетов, контролов и соединений. Они могут быть полностью кастомизированы путем создания своих компонентов под той или иной фреймворк с возможностью их совмещения в одном редакторе
- **Обработка**: фреймворк предоставляет несколько видов Движков, которые позволяют обрабатывать схемы зависимо от их природы. Основные виды таких схем это: основанные на потоке данных и на управлении потоком. Кроме этого, вы можете их комбинировать в одном графе.

### Ecosystem

Фреймворк состоит из множества пакетов, среди которых есть основной `rete` и вспомогательные плагины. Такой подход позволяет вам выбирать только необходимые под вашу ситуацию пакеты, не устанавливая лишние зависимости, и дает свободу в выборе как различных версий (например опробовать RC версию только определнного плагина), так и подмены этих пакетов вашими сборками (форками либо написанными с нуля плагинами).

Под каждый из таких пакетов создан отдельный репозиторий, что с одной стороны дает больше гибкости во время разработки, а с другой стороны имеет свой оверхед. Поэтому был создан **Rete CLI**, который отвечает за сборку TypeScript модулей и имеет встроенную поддержку ESLint и Jest, что позволяет снизить размер bilterplate кода, а также дает базовые инструменты для разработки и отладки плагинов с прицелом на экономию времени разработчика.

Rete.js предоставляет вам несколько удобных ресурсов и инструментов для начала работы с ним:
- Примеры на Codesandbox: вы можете найти примеры на странице Примеры и сделать форк интересующего примера для дальнейших экспериментов с ним
- Rete Kit: этот инструмент возволяет создать базовый проект для выбранного вами версии одного из фреймворков. Детальнее см. на странице [Rete Kit](/docs/development#rete-kit)
- Гайды: изучайте фреймворк на практике, следуя пошаговым инструкциям и учебным материалам. Они помогут вам ознакомиться с существующим функционалам и практикам по его расширению и кастомизации


