Проверьте документацию: начните с проверки документации по фреймворку. Часто общие проблемы рассматриваются в документации, и вы можете найти там решение своей проблемы воспользовавшись поиском по сайту или репозиторию документации

Поиск в сообществе: если вы не можете найти решение в документации, найдите ответы в сообществе. Ищите на Discord сервере, дискуссионные группы и темы на Stack Overflow, связанные с фреймворком.

Проверьте зависимости. Убедитесь, что вы используете последнюю версию пакетов. Часто обновления включают исправления ошибок и улучшения, которые могут решить проблему, с которой вы столкнулись. Также убедитесь, что зависимости корректно используют другие peer пакеты и вы не попали в ситуацию, к примеру, когда в приложении используется несколько копий зависимости (может быть при использовании npm link) и такие операторы как instanceof работают некорректно.

Отладка: используйте инструменты разработчика вашего браузера для отладки проблемы. Консоль может предоставить информацию об ошибках, предупреждениях и других проблемах. Вы также можете использовать брекпоинты, условные брейкпоинты или логпоинты. В крайнем случае, вы можете скопировать репозиторий, вносить изменения для отладки и собирать его в режиме разработки прямиком для вашего проекта используя Rete CLI. Детально по CLI смотрите в статье /ссылка/

Воспроизведите проблему: создайте минимальный пример, который воспроизводит проблему, с которой вы столкнулись. Это может помочь вам локализировать причину проблемы. Нередко, причиной проблемы могут быть внешние факторы, поскольку JS позволяет влезать в детали реализации и патчить их

Обратитесь за помощью. Если вы выполнили все предыдущие шаги и все еще не можете найти решение, обратитесь за помощью к сообществу. Обязательно предоставьте живой пример с воспроизведением проблемы или попытки в реализации желаемого результата.
