# Вклад в Rete.js

Спасибо, что заинтересовались вкладом в этот проект!
Ниже представлены различные способы, которыми вы можете помочь.

## Вкдал кода

Прежде чем вы начнете вносить свой вклад, убедитесь, что вы прочитали наш кодекс поведения и нашу лицензию. Внося свой вклад в наш проект, вы соглашаетесь соблюдать кодекс поведения и лицензировать свои вклады в соответствии с нашей лицензией.
Вклад кода производится классическим для Github способом путем форка и пулл реквеста. Пулл реквест должен содержать ссылку на ишью, если это решение существующей проблемы, или описание улучшения и причин для его внедрения. В любом случае перед созданием ПР рекомендуется провести обсуждение в issues на предмет того, действительно ли проблема является распространенной (а не специфична только к вашему проекту) или улучшение не может быть реализовано как отдельный пакет и требует модификации кода в рамках текущего репозитория. Также будьте внимательны к потенциальным breaking changes, и при любой возможности отдавайте предпочтение расширению функционала через плагины, чем модификации существующих, поскольку идея архитектуры проекта заключается в том, чтобы как можно меньше возникало необходимости вносить изменение в код ядра.

## Тестирование и баг репортинг

Вы можете помочь проекту, тестируя его в разных окружениях (браузер, средства сборки) и сообщать о найденных ошибках (багах). Для тестирования в различных фреймворках вам поможет утилита Rete Kit, которая позволит быстро создать базовый редактор под нужную версию из доступных фреймворков/окружений.

Если вы нашли ошибку, пожалуйста, создайте issue в соотвествующем репозитории на GitHub. Перед созданием убедитесь что иштью с такой проблемой не была создана ранее. Если такая ишью уже была создана, то вы можете дополнить ее своим комментарием с описанием проблемы с вашей точки зрения.  Если вы не уверены в источнике возникновения ошибки, создавайтен ишью в главном репозитории. Ишью должно иметь шаги для воспроизведения.
Если возможно, включите скриншоты или живой пример на Codesandbox или подобных сервисах, что поможет лучше понять проблему.

## Документация

Если вы хотите помочь улучшить документацию нашего проекта, создайте пулл-реквест с вашими изменениями или сообщите о найденных опечатках и неточностях в репозитории retejs.org. Техническое руководство по вкладу в текст документации вы можете найти в репозитории документации или по ссылке .... .



## Помогайте комьюнити

Если у вас уже есть опыт с Rete.js, вы можете помочь сообществу следующим образом:

- отвечать на вопросы других пользователей на GitHub issues и на Discord сервере (ссылки в шапке)
- реагировать (голосовать) на те или иные инициативы или приоритизировать уже обсуждаемые проблемы
- проводить ревью Пулл реквестов, если вы имеете опыт разработки на TypeScript

## Подержите финансово

Если вы хотите поддержать проект финансово, вы можете сделать пожертвование через подписку на Patreon.

Спасибо за ваш вклад в проект! Если у вас есть какие-либо вопросы или предложения, пожалуйста, свяжитесь с нами.
