# Розробка

Ця стаття документації призначена для розробників, які хочуть розробляти нові плагіни, покращувати існуючі або відлагоджувати їх.

## Rete CLI {#rete-cli}

Rete CLI — це інструмент розробки, який включає TypeScript, ESLint і Jest для створення плагінів без необхідності налаштування середовища. Він використовує Rollup для створення та має попередньо налаштовані пресети Babel для підтримки TypeScript.

Перегляньте статтю [Rete CLI](/uk/docs/development/rete-cli), щоб дізнатися більше.

## Rete Kit {#rete-kit}

Цей інструмент спрямований на підвищення ефективності під час розробки плагінів або проектів з використанням фреймворку. Він надає декілька функцій, таких як миттєве створення структури плагінів, створення проекту та пакетне збирання для залежностей.

Перегляньте статтю [Rete Kit](/uk/docs/development/rete-kit), щоб дізнатися більше.

## Стайл гайд {#style-guide}

ESLint використовується для забезпечення узгодженості стилю коду в усіх пакетах. Конфігурацію надає [Rete CLI](#rete-cli) і містить правила, які вважаються мейнтейнерами більш підходящими. Якщо необхідно, ви можете налаштувати конфігурацію, додавши потрібні правила

Хоча лінтери корисні, є деякі випадки, які вони можуть пропустити. Щоб доповнити це, ми включили список рекомендацій:

- **Використовуйте коментарі цілеспрямовано**: віддайте пріоритет рефакторингу свого коду, щоб він був більш зрозумілим і лаконічним, перш ніж покладатися на коментарі для його пояснення
- **Простота**: прагніть до балансу між повторним використанням коду та кількістю шаблонного коду. Хоча шаблонний код може здатися зайвим, він часто є більш доцільним, ніж надто складні рішення, які можуть приховати мету коду
- **Обробка помилок і винятків**: завжди належним чином обробляйте помилки та винятки, надаючи користувачам корисну інформацію про проблему. Переконайтеся, що будь-які викинуті винятки не перешкоджають продуктивності програми та витончено обробляються, коли це можливо
- **Продуктивність**: код слід оптимізувати, щоб уникнути значних зависань із великими наборами даних, але не менш важливо підтримувати читабельність коду та легкість обслуговування, а не зосереджуватися виключно на мікрооптимізаціях.
